+----------------------------------------------------------------------------+
|   ____  _                 _                    _              (2019-09-26) |
|  |  _ \(_) ___ ___  _ __ | |    ___   __ _  __| | ___ _ __                 |
|  | |_) | |/ __/ _ \| '_ \| |   / _ \ / _` |/ _` |/ _ \ '__|                |
|  |  __/| | (_| (_) | | | | |__| (_) | (_| | (_| |  __/ |                   |
|  |_|   |_|\___\___/|_| |_|_____\___/ \__,_|\__,_|\___|_|                   |
|                                                                            |
|  The automatic channel picon loading script for the Vu+ Duo2 receiver      |
|                                                                            |
+----------------------------------------------------------------------------+

Inhalt:

    1. Vorwort
    2. Installation
    3. Funktionsweise
    4. Picons je nach Uhrzeit austauschen
    5. Picons je nach Monat austauschen
    6. Cronjob einrichten
    7. Bekannte Nebeneffekte

1. Vorwort

    Dieses Skript habe ich für meinen Kumpel geschrieben, da er mich fragte,
    ob es denn möglich sei dafür zu sorgen, dass das entsprechende Picon zum
    Sender zeitgesteuert angezeigt wird.

    Das Skript wurde auf einem Vu+ Duo2-Receiver entwickelt, könnte jedoch
    auch auf verwandten Systemen laufen, aber das habe ich nicht getestet. Der
    Code dahinter ist nicht gerade der schönste, aber er funktioniert und kann
    logischerweise noch verbessert sowie erweitert werden.

    Das PiconLoader-Projekt wurde unter der MIT-Lizenz veröffentlicht. Diese
    kann direkt in der Datei 'LICENSE' oder unter

        https://opensource.org/licenses/MIT

    eingesehen werden.

    Für die Installation und Einrichtung sind einige Vorkenntnisse notwendig.
    Wer dieses Projekt verwenden möchte sollte die Grundlagen von Linux sowie
    der Shell kennen und in der Lage sein, Dateien mit dem 'vi'-Editor (nicht
    Vim, da auf dem System nicht verfügbar) zu editieren.

    Ich möchte noch hinzufügen, dass man auf der Kommandozeile durch die Ein-
    gabe falscher Befehle bzw. Parametern Schaden anrichten kann, von daher
    sollte man vorsichig vorgehen und verstehen, was eigentlich macht ("think
    before you type").

    Die entsprechenden Namen (die sog. "Kanalreferenzen") für die jeweiligen
    Picons können mit dem Programm dreamboxEDIT ermittelt bzw. ausgelesen
    werden.

    Fragen zum Receiver selbst oder zur dreamboxEDIT-Software kann ich nicht
    beantworten, da ich weder ein solches Gerät besitze noch diese Software
    selbst verwendet habe.

2. Installation

    2.1 Archiv auf die Festplatte im Receiver kopieren

        Zunächst muss das TAR-Archiv, in dem sich der PiconLoader befindet,
        auf den Receiver kopiert werden.

        Hier in der Anleitung wird das Archiv von Version 1.0.3 verwendet. Die
        Versionsnummer ist ein Teil des Dateinamens. Wird eine andere Version
        installiert muss der Dateiname in den Befehlen entsprechend angepasst
        werden.

        2.1.1 Windows-Systeme

            Die Datei kann mit dem kostenlosen PSCP-Tool auf den Receiver ko-
            piert werden:

                https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html

            Nehmen wir an, das 'piconloader-1.0.3.tar' Archiv liegt im Ver-
            zeichnis 'C:\vu' auf der lokalen Festplatte und der Receiver hat
            die IP-Adresse 192.168.1.1, dann müsste der Befehl wie folgt aus-
            sehen. Dieser muss in einer Zeile und ohne den Unterstrich ge-
            schrieben werden.

                pscp.exe -scp C:\vu\piconloader-1.0.3.tar _
                              root@192.168.1.1:/media/hdd/

        2.1.2 Unixoide Systeme (Linux, BSD, MacOSX)

            Diese Systeme stellen i. d. R. von Haus aus das 'scp' Tool zur
            Verfügung, mit dem die Datei übertragen werden kann.

            Nehmen wir an, das 'piconloader-1.0.3.tar' Archiv liegt in dem
            Verzeichnis '/home/user/' auf der lokalen Festplatte und der Re-
            ceiver hat die IP-Adresse 192.168.1.1, dann müsste der Befehl wie
            folgt aussehen. Dieser kann auch in einer Zeile ohne Backslash
            eingegeben werden.

                scp /home/user/piconloader-1.0.3.tar \
                    root@192.168.1.1:/media/hdd/

    2.2 SSH-Verbindung mit dem Receiver herstellen

        Nachdem das Archiv auf die Festplatte des Receivers kopiert wurde muss
        als nächstes eine SSH-Verbindung zum Gerät hergestellt werden.

        2.2.1 Windows-Systeme

            Unter Windows ist das ebenfalls kostenlose Tool PuTTY verfügbar,
            um eine solche Verbindung herzustellen:

                https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html

        2.2.2 Unixoide Systeme (Linux, BSD, MacOSX)

            Diese Systeme stellen i. d. R. von Haus aus das 'ssh' Tool zur
            Verfügung, mit dem die Verbindung hergestellt werden kann. In die-
            sem Beispiel:

                ssh root@192.168.1.1

    2.3 Archiv auf dem Receiver entpacken

        Wenn dann die SSH-Verbindung steht, ist es notwendig, das Archiv auf
        der Festplatte des Receivers zu entpacken. Dazu muss zunächst in das
        entsprechende Verzeichnis gewechselt werden:

            cd /media/hdd/

        Dort liegt das kopierte Archiv. Mit dem folgenden Befehl wird dieses
        entpackt.

            tar xvf piconloader-1.0.3.tar

        Danach existiert das Verzeichnis '/media/hdd/piconloader', welches die
        erforderlichen Daten enthält (zunächst nur das eigentliche Skript und
        leere Unterordner, die Picons folgen später).

        Das Archiv selbst kann nun wieder gelöscht werden.

            rm piconloader-1.0.3.tar

    2.4 Skript als ausführbar markieren

        Damit das Skript auch ausgeführt werden kann ist es erforderlich, die-
        ses als ausführbar zu markieren. Das sollte zwar schon der Fall sein,
        aber falls das aus unerfindlichen Gründen nicht mehr so ist, kann man
        dies wie folgt tun.

        Wenn das Skript schon als ausführbar markiert ist und man dennoch den
        folgenden Befehl ausführt hat dies keinerlei Auswirkungen bzw. Folgen.

            chmod +x ./piconloader/piconloader.sh

3. Funktionsweise

    Das Skript kann nach einer gewissen Uhrzeit das Sender-Picon austauschen,
    natürlich auch mehrere Picons zur gleichen Zeit (beispielsweise, wenn
    einige Sender gleichzeitig das Logo ändern).

    Nehmen wir als Beispiel den fiktiven Sender BlahTV, was ab 21:00 h zu
    BlubbTV und um 05:45 h wieder zu BlahTV wird.

    Dies funktioniert auch monatlich, beispielsweise wenn ein Sender im Dezem-
    ber ein Weihnachts-Logo verwendet.

    Sämtliche Picons, die standardmäßig verwendet werden liegen im Verzeichnis
    '/usr/share/enigma2/picon'. An diesen muss nichts verändert werden.

    Man hinterlegt sowohl (als Beispiel) das BlahTV als auch das BlubbTV Sen-
    er-Logo in einem bestimmten Unterverzeichnis. Das Skript ermittelt anhand
    dieser Unterverzeichnisse, wann es welches Picon austauschen muss. Darauf
    wird später näher eingegangen.

    Wird das Skript zum ersten Mal nach dem Start des Receivers gestartet,
    sieht der Ablauf wie folgt aus:

        1. Prüfe nach viertelstündlich wechselnden Picons und lade diese.
        2. Prüfe nach montalich wechselnden Picons und lade diese ebenfalls.
        3. Erstelle temporäre PiconLoader-Datei (wird bei jedem Neustart wie-
           der verworfen).

    Wenn das Skript bereits gelaufen ist und wieder angestoßen wird:

        1. Existiert die temporäre PiconLoader-Datei?
            - Wenn nicht, gehe vor wie oben beschrieben.
            - Ansonsten fahre mit Punkt 2 fort.
        2. Prüfe ob die aktuelle Minute in den Viertelstunden-Zyklus passt
           (beispielsweise 08:00, 08:15, 08:30, 08:45, ...).
            - Wenn nicht, beende das Skript.
            - Ansonsten fahre mit Punkt 3 fort.
        3. Prüfe nach viertelstündlich wechselnden Picons und lade diese.
        4. Prüfe nach montalich wechselnden Picons und lade diese ebenfalls.

4. Picons je nach Uhrzeit austauschen

    Der PiconLoader erlaubt (wie beim Absatz "Funktionsweise" erklärt) das
    Austauschen von den Logos alle 15 Minuten, ab der vollen Stunde, d. h.
    beispielsweise

        08:00, 08:15, 08:30, 08:45, ...

    Nehmen wir als Beispiel BlahTV, was ab 21:00 h zu BlubbTV und dann um
    05:45 h wieder zu BlahTV wird.

    Zunächst einmal wird das Unterverzeichnis benötigt, anhand dessen das
    Skript ermittelt, wann es das Picon ändern soll.

    Das Verzeichnis, in welchem diese Unterverzeichnisse erstellt werden
    müssen, liegen (wenn man nach dieser Anleitung vorgegangen ist) in

        /media/hdd/piconloader/qhourly

    wobei 'qhourly' für 'quarter-hourly' steht. Dort muss nun für BlubbTV das
    Unterverzeichnis für 21:00 h erstellt werden.

        mkdir -p /media/hdd/piconloader/qhourly/21-00

    Achten Sie jedoch darauf, dass Stunde und Minute im Verzeichnisnamen mit
    einem Bindestrich und nicht mit einem Doppelpunkt getrennt sind. Somit
    kann man den PiconLoader samt Unterverzeichnissen auch auf ein Windows-
    System wegsichern (Doppelpunkte in Datei- oder Verzeichnisnamen sind bei
    den Windows-Dateisystemen wie FAT32 und NTFS nicht möglich).

    Kopieren Sie dann das BlubbTV Picon in das soeben angelegte Verzeichnis,
    also nach

        /media/hdd/piconloader/qhourly/21-00

    Nun wird das Verzeichnis für 05:45 h benötigt, damit BlubbTV wieder zu
    BlahTV wird:

        mkdir -p /media/hdd/piconloader/qhourly/05-45

    Dort muss dann das entsprechende Picon für BlahTV abgelegt werden.

    Das ist im Prinzip schon alles. Wichtig ist nur (logischerweise), dass
    beide Dateien den gleichen Namen haben, im Fall von BlahTV

        1_0_1_7008_436_1_C0000X_0_0_0.png

     also sieht die Verzeichnisstruktur wie folgt aus:

        (...)/qhourly/05-45/1_0_1_7008_436_1_C0000X_0_0_0.png
        (...)/qhourly/21-00/1_0_1_7008_436_1_C0000X_0_0_0.png

    Da die Dateien in einem unterschiedlichen Verzeichnis liegen, kommen diese
    sich logischerweise nicht in die Quere.

5. Picons je nach Monat austauschen

    Das Prinzip ist das gleiche wie beim obrigen Punkt "Picons je nach Uhrzeit
    austauschen", mit dem Unterschied, dass die Picons im Unterverzeichnis

        /media/hdd/piconloader/monthly

    liegen müssen. Nehmen wir hier als Beispiel das fiktive BlahTV, welches im
    Dezember zu BlubbTV wird.

    Erstellen wir zunächst das Unterverzeichnis für den Monat Dezember:

        mkdir -p /media/hdd/piconloader/monthly/12

    Dort muss das BlubbTV Picon (wieder mit entsprechendem Namen)

        1_0_1_29_3_85_C0000X_0_0_0.png

    hinkopiert werden. Im Januar soll das Sender-Logo wieder zu BlahTV
    wechseln, also muss das Unterverzeichnis für den Monat Januar erstellt

        mkdir -p /media/hdd/piconloader/monthly/01

    das entsprechende Picon wieder dort hinterlegt werden.

6. Cronjob einrichten

    Damit das Skript beim Starten des Receivers und auch zu den konfigurierten
    Zeiten die Picons tauscht, muss ein Cronjob eingerichtet werden.

    Dazu muss die Datei '/etc/cron/crontab/root' editiert werden:

        vi /etc/cron/crontabs/root

    In dieser muss lediglich folgende Zeile eingefügt

        * */1 * * * sh /media/hdd/piconloader/piconloader.sh

    und dann die Datei gespeichert (sowie geschlossen) werden. Damit die Än-
    derung angewendet wird ist noch folgender Befehl erforderlich:

        crontab /etc/cron/crontabs/root

    Somit sollte es nach dem Einschalten oder nach dem offiziellen Wechsel ei-
    nes Sender-Logos maximal eine Minute dauern, bis das korrekte Picon darge-
    stellt wird.

    Auch wenn das Skript minütlich angestoßen wird sind bisher, selbst bei
    mehreren HD-Aufnahmen gleichzeitig, keinerlei Probleme (Bildfehler, Ton-
    hänger oder ähnliches) aufgetreten.

    Normalerweise löst man das Ausführen eines Skripts beim Hochfahren über
    Init-Skripte, jedoch hat dies bisher nicht funktioniert (symbolischer
    Link in '/etc/init.d/' auf das PiconLoader-Skript), da müsste man bei
    Gelegenheit nochmal nachhaken.

7. Bekannte Nebeneffekte

    Wird beim Ansehen eines Senders, bei dem sich das Picon ändern soll, noch
    das vorherige Picon angezeigt, dann kann dies durch einen Senderwechsel
    behoben werden.

